Математика и вера в лучший мир

Когда вы используете программное обеспечение для защиты своих секретов, как и
любое другое программное обеспечение, вы верите в лучший мир. Удивлены? Сейчас я
расскажу, что такое вера в лучший мир, и почему это страшнее чем троян уровня
ядра в операционной системе вашего компьютера.

Представим что вы купили компьютер в магазине, запустили интернет браузер
Mozilla Firefox, ввели пароль на своем любимом сайте, где безопасно общались
все это время и передали сообщение Алисе. Спустя 4 дня, вам пришло письмо со
спамом, в котором вам предлагают купить то, что вы обсуждали с Алисой. Как же
рекламное агенство узнало ваш секрет? Вы ведь были защищены вашим компьютером,
операционной системой, интернет браузером, сайтом и уверены в том, что Алиса
никому и ничего не говорила. Были защищены? Нет, это вера в лучший мир.

Вы верите в то, что у производителя вашего компьютера есть совесть, и что он,
опьяненный многомилиардной прибылью от продажи данных пользователей, не наплевал
на закон. Вы верите в то, что разработчики операционной системы, честные и
неподкупные люди, которые готовы из кожи вон вылезти, лишь бы защитить вашу
информацию, а значит и вас. Ваша вера в то, что создатели сайта, на котором вы
общаетесь с Алисой, люди хорошие, добрые, не торгуют вашими секретами со всеми
у кого есть деньги, и конечно же они никогда не насмехаются над вами, когда
читают ваши сообщения, мешает вам и Алисе хранить тайны. Ведь это же
[название сайта], они дорожат своей репутацией! Нет, они дорожат прибылью.

Вы верите в то, что мир справедлив, добр, и вообще вон те парни из
[страна/корпорация] отличные ребята!

<sarcasm>Они умные, честные и знают свое дело!</sarcams>

Вы верите в то, что на вас не смотрят как на букажку сотрудники специальных
служб, которые просто ради смеха могут использовать ваши фотографии в качестве
валюты у себя на работе, обсуждая за бутылкой пива складки на вашем животе или
родимые пятна на спине.

Нам, людям, нужен простой, черно-белый мир, где все ясно и по хорошему, но мир
не такой. Вы верите в то, что все эти люди, как и многие другие из их
начальников и подчиненных, само воплощение честности на земле, а их программы,
чудо инженерной мысли. Нет, это не так. Наш мир, очень опасное и коварное место,
где водятся волшебные драконы с острыми клыками, огромными кошельками, сильным
аппетитом, приобретенным слабоумием и отсутствием совести.

Вы верите в то, что все элементы информационной цепи, имеют такой же запас
прочности, как элемент цепи, контролируемый вами, что наивно, так как вы не
контролируете все элементы. И никогда не будете.

И конечно же вы верите в то, что язык Алисы находится за зубами и не
распространяет ваши интимные секреты ради поднятия настроения людей в курилке.

Вы верите в то, что математики не дурачат вас, когда представляют миру новый,
уникальный, неповторимый алгоритм блочного шифрования с 1024-битным ключом. Но,
научная честность бесценна! Ученый, взломавший алгоритм шифрования, будет очень
долго объясняться, как это так: ему было известно что алгоритм уязвим более 20
лет, а он никому за эти годы не сказал? Люди, спроектировавшие поточный шифр А5
для защиты сотовой связи, умышленно ослабили его, и скоро им придется давать
объяснения: почему уязвимость миллиардов людей ничто по сравнению с
гипотетической гибелью десятков?

Ученые каждый день приходят к новым умозаключениям, и большинство из ученых
Невозможно подкупить, так как "абсолют истины" нерушим, а репутация,
зарабатываемая десятилетиями, слишком дорога. Это значит, что сколько бы не
скрывали данные о нашем мире, все равно рано или поздно, найдется смельчак,
который заявит: if (a == 2) then b = 19; В науке лгать просто бесполезно, так
как науки изучают мир, а мир изучаем всеми и всегда. Рано или поздно истина все
равно всплывет в работе какого нибудь выскочки, и тогда придется оправдываться
за необъяснимое молчание. Но и это вера в лучший мир, так как мы верим в то, что
большинство исследователей не ошиблись или просто не дурачат нас, потому что им
так веселей живется. Над дураками смеялись всегда, а ученые такие же люди как и
все те, кто насмехался над невеждами 200, 300, 500, 2897 лет назад. Разница лишь
в том, что ученые редко обманывают, всегда признают что ошибались и в отличие от
всех остальных, работают над тем, чтобы сегодня люди были немножко умнее чем
вчера.

Если никто из вас не ученый-информатик, как и я, то остается только верить в то,
что нас не дурачат те, кому мы слепо доверяем. Правительств это тоже касается,
потому что от правительств зависит почти все, и именно правительства решают,
что пускать на внутренний рынок а что блокировать. Одураченный верой в луший
мир и ослепленный налогами политик, пришедший к решению впустить в страну
уязвимый шифр, ни чем не лучше человека, впустившего лису в курятник только
потому что у лисы оказалась при себе бумажка, похожая на ветеринарный пропуск.

Если уж и верить в лучший мир, то только в такой, где факт и расчет имеют высший
приоритет, а не маркетинговые заявления вроде: Аппаратная защина на уровне
регистровой Сдвиговости. Кто нибудь может сказать что это такое и как оно попало
в мозг человека, который не постыдился Это ляпнуть?

Вера в лучший мир опасна для жизни, потому что при ней у нас не может возникнуть
стимула к улучшению ситуации, в которой мы находимся, ведь мы думаем: Этот шифр
уж точно никто не взломает; Эта ОС используется в NASA. Серьезно? Никто? NASA?
Вы видите будущее и уверены в том, что в NASA не верят в лучший мир? Вера в
лучший мир дает нам чувство того, что мы в относительной безопасности, в то же
время, мы не думаем о том, что обманываем себя успокаивающими надеждами. Нам
просто неприятно думать о себе как о людях, которые уязвимы. Мы избегаем таких
мыслей, и в этом наша ошибка, чем во все времена пользовались люди, чуть хитрее
нас.

Представьте что вам нужно пройти по минному полю, и вам предлагают
металлоискатель фирмы [название фирмы] очень напоминающий старую русскую тяпку.
Продавец рассуждает о магнитных полях, давлении взрывных газов при взрыве в
тонн/см2, собственном военном опыте и т.д. Если он будет достаточно уверен в
себе, вы с высокой долей вероятности купитесь на его рассказы и вам будет просто
неловко задавать вопросы, но вас с такой же высокой долей вероятности ждет
смерть от взрыва, так как рассуждения ничто а тяпка не пищит при контакте с
металлами. Продавец разумеется не раскажет о том, что он уже несколько раз был
судим за мошенничество, что его клиенты каждый день подрываются на том же
минном поле, что он сам при проходе через то же минное поле не использует
никакие тяпки, а использует карту минного поля, которую ему любезно продали
на местной военной базе за 10 тыс/руб.

В этой ситуации вы видите что перед вами мошенник, который просто хочет денег,
но в мире компьютерных технологий, почти никто такого не замечает. И не должен,
так как не ученый. К тому же, тяпку вы не получите, так как это интеллектуальная
собственность производителя, а если и получите, то в аренду, и вообще не факт
что это на самом деле тяпка - вам просто так сказали.

Брюс Шнайер, американский математик и криптограф, уже очень давно написал
знаменитую статью "Ханаанский бальзам", в которой ясно изложил, как
технологические компании дурят людей, эксплуатируя их непонимание того, как же
на самом деле работают системы защиты информации. Эта статья очень хорошо, на
примерах разъясняет читателю, как его дурят ради выгоды и к прочтению
обязательна каждому, кто хочет знать, чего стоит опасаться при взаимодействии с
торговцами Wunderwissenschaft (нем. Чудо-наука).

Скажу прямо: прекращайте верить в сказки о том что мы живем в розово-сиреневом
мире, где детские игрушки из под кровати, поют нам колыбельные. Кроме вас, ваша
безопасность нужна только вашим родным, и то не всегда.
